私はものを好き嫌いという二分法で区別することがあんまりしないですが、好きといえば脳に浮かぶものは確かにあります。三年前からはめられている歴史シュミレーションゲーム「ヨーロッパ・ユニバーサリス ４」です。アルゴリズムと戦うのはくだらないと考え、パソコンゲームにすぐ飽きっぽくなる私、今までおよそ500時間をこの歴史シュミレーションゲームに費やしました。
「ヨーロッパ・ユニバーサリス ４」はストラテジーゲームを主にするゲーム会社パラドックスインタラクティブが2013年に発売した歴史シュミレーションゲームです。名前通り、シリーズの第四作です。ゲーム期間はコンスタンティノープルが陥落した前の1444年からナポレオン戦争後の1820までです。この中世から近世にわたる、世界が激しくて変容した時期、「国の意志」となるプレーヤーは自分の国をどこへ導くのかがこのゲームの内容です。このゲームでは、プレーヤーは軍の指揮官や一国の統治者などではない、同社の「クルセイダーキングス２」のように一家族の長でもありません。国の統治者が死んでも、反乱軍で統治者が変わったでも、国の拡張により名前や制度が変わったでも、プレーは続きます。国が完全に滅ぼす以外、明確な失敗判定はありません。その反面、の判定もありません。代わりに「得点数」というシステムが設けられているが、曖昧な基準であんまり意味ないと評価されています。
この勝負がないゲームで何を楽しめるのか。私はこのゲームに気にした理由は「唯物史観に基づく合理的な妄想」です。つまり、自分が納得できる論理で歴史を解釈して、それをもとに自分の妄想を作ることです。パラドックスインタラクティブのゲームの中核となるのは自社が開発したゲームエンジン「クラウゼヴィッツ・エンジン」です。名前の由来は「戦争論」の作者カール・フォン・クラウゼヴィッツです。政治、社会、税収、貿易、軍事、外交、宗教、文化など様々な要素を数字化したパラメータにして、時には実世界の歴史も考慮した国策でゲームを演算していくゲームエンジンです。
中世の歴史をプレーできる「クルセイダーキングス２」では、親族や姻族関係で成り立つ外交を重み付けたが、「ヨーロッパ・ユニバーサリス ４」では、三十年戦争や植民地主義などの理由で、宗教と貿易に重み付けたそうです。宗教政策を専念し、神聖ローマ帝国の再建を図るオーストリア、貿易政策で新大陸の財宝を手に入れ、フランスの土地を望むカスティリャー、歴史に沿いない選択肢こそ、このゲーム一番の魅力と思います。
もう一つは戦争の位置付けです。ゲームエンジンの名前になったクラウゼヴィッツの言葉通り、このゲームでは、戦争はあくまでも政治の延長です。このゲームでは、戦争の勝敗の判定は戦争の目的に関連しています。領土を巡る戦争ならばその土地を支配すれば得点が得られる、宗教戦争ならば敵の人力を減らすと得点が得られます。戦争は国の人力と財力を激しくて消耗するので、アジアの国が欧州の植民者に対して戦闘が全敗でも、長期間の戦争で相手の人力が破綻したら勝つことができます。ある事由、ある目的、選択した時間、特定少数の敵を宣戦する前に結果が見える戦争しかしないのはこのゲームでの戦争の形です。
つきまして嫌いものというなら歴史シュミレーションゲームのプレーヤーです。歴史シュミレーションゲームをプレーする時プレーヤーは自分の立場（すなわち統治者の立場）から時代に適した行動を取るのは普通でしょう。しかし、モラルというものは階層と時代に依存するものです。現在の基準から見ると、「クルセイダーキングス２」と「ヨーロッパ・ユニバーサリス ４」に出たランダムイベント（条件を満たす一定の期間中に一定の確率で発生するイベント、プレーヤーの選択によりゲームの進行が変わる）の選択肢の過半数は「虐行」、「汚職」など不名誉な言葉に当たるものです。いや、当時の基準にしても同じかもしれません。
前はこのゲームが唯物史観に基づくという点が好きと言ったが、ゲーム中の選択肢の背後にある数字化したパラメータが一目瞭然になると、最優解を求めるプレーヤーはイベントのテキストを理解しようもしないまま、計算だけで意思決定をしてしまいます。結果的に、「ヨーロッパ・ユニバーサリス ４」のプレーヤーはマキャヴェリズムに偏って一方の傾向があります。例えば国を安定させるため、わざと住民を蜂起させ、一気に解決したり、または植民地に先住民族の蜂起を備える軍を派遣する手間を略すため、あらかじめ先住民族を虐殺したりするというような、どの時代でも犯罪しか言えない行動を日常茶飯事のように選択するのがこのゲームのプレーヤーです。バーチャルとは言え、現代社会で育てた、現代人としてのモラルを持つプレーヤーはゲームイベントのテキストを読んだ上で、非人道的行為を平気に出来ることに恐ろしさを感じました。強いてこれを「時代的背景に応じた国の意思」と正当化出来るというなら、同社が最も売れている「クルセイダーキングス２」に一家族の家長を演じるプレーヤーは言い訳ができないだろう。「ヨーロッパ・ユニバーサリス ４」が国家間の競争に対し、「クルセイダーキングス２」は爵位をめぐる争いです。この争いの形として、戦争はもちろん含まれていますが、おもな手段ではありません。婚姻、暗殺、継承とういう一連の流れは戦争より基本的な操作です。姻族や親族に対してはもちろん、肉親すら倫理観を持ってないプレーヤーがたくさんいます。自分の爵位が無能の継承者に引き継ぎしたくないため、息子を暗殺したり、皇帝の援助のため、父親を宦官として皇帝に献上したり、爵位を他人に取らないため、孫娘と結婚したりするのも、プレーヤーコンミュニティのディスカッションでは珍しくないです。
このような本当の歴史をもとにした歴史シュミレーションゲームに、死んだはずの旧時代価値観の亡霊が埋めているのではないでしょうか。ゲームの世界でこれを吟味したプレーヤーがキーボードから離れる時、本当にこの亡霊から抜け出したのか。